今回は 命題の 逆 裏 対偶を 学びます。
簡単に 逆 裏 対偶について 説明します。
「pならばq」という 命題が あります。
逆は pとqを 逆にします。つまり「qならばp」です。
裏は 命題の pとqを それぞれ 否定したものです。
「pでない ならば qでない」が 裏です。
対偶は 命題の 斜めの 位置に なっています。
対偶とは 命題の 裏を 逆にした ものです。
裏である「pでない ならば qでない」を 逆にしたものです。
つまり 対偶は「qでない ならば pでない」です。
もちろん 命題を 逆にしてから 裏にしても 同じです。
「pならばq」「qならばp」と 説明しても 分かりにくい です。
実際の 問題を 用意しました。
「x²=1 ならば x=1」この 命題の 逆を 考えます。
まず x²=1 が pです。そして x=1 がqです。
pとqを 逆にします。「x=1 ならば x²=1」が 逆です。
裏は 命題の pとqの 否定です。
「x²≠1 ならば x≠1」が 裏です。
対偶は 裏の逆なので「x≠1 ならば x²≠1」です。
では この真偽に ついて 見てみましょう。
命題の「x²=1 ならば x=1」と いえますか。
x=-1 でも x²=1 を 満たします。
x=1 とは 限らないので「x²=1 ならば x=1」は 偽です。
こちらに 書いておきます。
逆の「x=1 ならば x²=1」は 成り立ちます。
x=1 であれば x²=1 です。
だから「x=1 ならば x²=1」は 真です。
裏の「x²≠1 ならば x≠1」は どうでしょうか。
x²≠1 を 解くと x≠±1 です。
x≠1 なので「x²≠1 ならば x≠1」は 真です。
そして 対偶の「x≠1 ならば x²≠1」は どうですか。
x=-1 で 考えます。これなら x≠1 です。
しかし x=-1 であれば x²=1 に なります。
「x≠1 ならば x²≠1」は 反例が あるので 偽です。
命題が 真でも その逆が 必ずしも 同じ 真とは 限りません。
命題と逆の 真偽が 同じに なるとは 限りません。
これが 大事な 考え方です。
逆 裏 対偶が できるか 次の問題で 試して みましょう。
実数a bについて 次の命題の 真偽を 調べよう。
また その逆 裏 対偶を考え それらの 真偽を 調べよう。
まず 命題から 始めます。
まず「a＞0 または b＞0 ならば a+b＞0」です。
aまたはbの どちらかが 正なら a+b は 絶対 0より 大きいですか。
そんなことも ないです。a=5  b=-10 で考えます。
「または」は どちらかが 正であれば いいと いうことです。
a=5  b=-10 であれば「a＞0 または b＞0」は 満たします。
このとき a+b＞0 ですか。a+b=-5 なので 反例が できました。
つまり「a＞0 または b＞0 ならば a+b＞0」は 偽です。
逆は どうでしょうか。
逆は「a+b＞0 ならば a＞0 または b＞0」です。
aかbの どちらかは 正でないと a+b＞0 になりません。
つまり これは 真です。.
裏は どうでしょうか。裏は 命題の pとqの 否定です。
裏は「a≦0 かつ b≦0 ならば a+b≦0」です。
aとbが 0か 負です。
だから a+b は 負か 一番大きくても 0にしか なりません。
つまり「a≦0 かつ b≦0 ならば a+b≦0」は 真です。
対偶は 裏の 逆です。
だから「a≦0 かつ b≦0 ならば a+b≦0」を 逆にして ください。
「a+b≦0 であれば a≦0 かつ b≦0」です。
a+b≦0 であれば aもbも 0より 小さいですか。
そのような ことも ないです。
a=5  b=-10 とすると a+b は 確かに 0より 小さい です。
しかし a=5  b=-10 なので「a≦0 かつ b≦0」を 満たしません。
「かつ」とは 両方という 意味です。両方は 満たして いません。
だから「a+b≦0 であれば a≦0 かつ b≦0」は 偽です。
逆 裏 対偶を 学びました。
命題が 偽で 逆と裏は 真でした。そして 対偶は 偽でした。
それでは もう1問 解いてみましょう。
(2)「a=0 かつ b=0 ならば ab=0」という 命題です。
「かつ」とは 両方という 意味です。
aもbも 0であれば a×b=0 です。
「a=0 かつ b=0 ならば ab=0」は 真です。
aとb 両方が 0だから a×b は 0×0=0 です。
逆は 命題の pとqを 逆に すれば いいです。
逆は「ab=0 ならば a=0 かつ b=0」です。
a=0  b=5 でも a×b は 0×5=0 です。
aとb 両方が 0である 必要がないため 偽です。
裏は どうでしょうか。裏は 命題の pとqの 否定です。
裏は「a≠0 または b≠0 ならば ab≠0」です。
aかbの どちらかが 0ではなかったら ab≠0 ということです。
では これは どうでしょう。
「または」だから aかb どちらかが 0でも いいです。
a=0  b=5 だとします。「または」なので b=5 なら b≠0 です。
だから「a≠0 または b≠0」は 満たしています。
しかし a×b=0 なので ab≠0 の 反例になります。
だから「a≠0 または b≠0 ならば ab≠0」は 偽です。
「または」が 大切です。
では 対偶を 考えます。対偶は 裏の逆です。
対偶は「ab≠0 ならば a≠0 または b≠0」です。
a×b≠0 なので a≠0  b≠0 ということです。
a≠0  b≠0 で どちらも 0ではないため「a≠0 かつ b≠0」です。
「a≠0 または b≠0」は「a≠0 かつ b≠0」も 含んでいます。
つまり「ab≠0 ならば a≠0 または b≠0」は 真です。
「かつ」は「または」とは 違うと 思うかも しれません。
「かつ」は 含む という意味です。ベン図で 見ると 分かります。
集合aと 集合bがあり 全体を Uとします。
a=0 は aの輪の中です。
つまり a≠0 は ここです。aの輪を 含まない ところです。
「a≠0 または b≠0」は 真ん中の aとbが 交わるところ 以外です。
つまり ここだけが 含まれません。
ここは「a=0 かつ b=0」という 集合です。
「a≠0 かつ b≠0」は どこでしょうか。
aとbの 輪に 入らない ところです。
「a≠0 かつ b≠0」は「a≠0 または b≠0」に 含まれるので 真です。
この考え方は 感覚的で 難しいです。
「または」や「かつ」などを あまり 深く 考えなくて いいです。
ab≠0 であれば a≠0  b≠0 です。
だから 真にすれば いいです。a≠0  b≠0 だからです。
「または」や「かつ」には 敏感に なりがちです。
まずは「pならばq」を 考えます。
それが 当てはまるか どうかを 判断することが 重要です。
答えは 真 偽 偽 真に なりました。
最後に まとめます。
命題の真偽「pならばq」と その対偶「qでない ならば pでない」の 真偽は 一致します。
初めの 例を 見てください。
対偶は この斜めの 位置です。
この例では ここが偽で ここも偽です。
逆や 裏は 命題の 真偽と 一致するとは 限りません。
この 斜めにある 対偶の 真偽は 一致します。
ベン図で 見ると 分かります。
「pならばq」が 真であるならば Pは Qの要素です。
つまり Qの中に Pが入っています。
「qでない ならば pでない」が 成り立つのは どんなとき でしょう。
この 大きい円の 周りの 少し黒い 部分が Qでない ところです。
Pでないのは Pの外です。
Pでないところは ここです。
つまり Pでないところは Qでないところも 含んでいます。
つまり Qでない要素は Pでない要素の 全てに 含まれます。
「pならばq」と その対偶の「qでない ならば pでない」の 真偽は 一致します。
同じベン図を 表しているため 真偽は 必ず 一致します。
なぜ 対偶を 学ぶのでしょうか。
命題で 証明するのが 面倒なときが あります。
その 対偶を 考えれば 簡単に 証明できます。
そのため この知識は とても 大事です。理解して おきましょう。
今日は 命題の 裏 逆 対偶を 勉強しました。
それぞれの意味を 考えて 文章が 書けるように 練習しましょう。